---
slug: Mysql规范说明
title: Mysql规范说明
authors: [sunruiguang]
tags: [MySQL, 规范, 优化]
---
## 基础规范

- 表存储引擎必须使用 `InnoDB`

- 表字符集默认使用 `utf8`，必要时候使用 `utf8mb4`

  ```
  说明： 
  1）通用，无乱码风险，汉字3字节，英文1字节
  2）utf8mb4 是 utf8 的超集，有存储 4 字节例如表情符号时，使用它
  ```

- 禁止使用存储过程，视图，触发器，Event 

  `````````
  说明： 
  1）对数据库性能影响较大，互联网业务，能让站点层和服务层干的事情，不要交到数据库层 
  2）调试，排错，迁移都比较困难，扩展性、移植性较差
  `````````

- 禁止在数据库中存储大文件，例如照片，可以将大文件存储在对象存储系统，数据库中存储路径

- 禁止在线上环境做数据库压力测试

- 测试，开发，线上数据库环境必须隔离



## 命名规范

- 库名与应用名称尽量一致。

- 表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只 出现数字。

  ``````
  说明：
  MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。 
  正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name 
  反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name  
  ``````

- 库名，表名，列名必须见名知义，长度不要超过 32 字符 说明：`tmp`，`wushan` 谁知道这些库是干嘛的

- 禁用保留字，如 `and`  、`desc`、`range`、`match`、`delayed` 等，请参考 [MySQL 官方保留字](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/keywords.html)。

- 库备份必须以 `bak` 为前缀，以日期为后缀

- 从库必须以 `-s` 为后缀

- 备库必须以 `-ss` 为后缀

## 表设计规范

- 单实例表个数必须控制在 2000 个以内

- 单表分表个数必须控制在 1024 个以内

- 表必须有主键，推荐使用 `UNSIGNED` 整数为主键 

  ```
  潜在坑：删除无主键的表，如果是 row 模式的主从架构，从库会挂住
  ```

- 禁止使用外键，如果要保证完整性，应由应用程式实现 

  ```
  说明：
  外键使得表之间相互耦合，影响 update/delete 等 SQL 性能，有可能造成死锁，高并发情况下容易成为数据库瓶颈
  ```

- 建议将大字段，访问频度低的字段拆分到单独的表中存储，分离冷热数据

- 单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。 

  ```
  说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。
  ```

- 表名不使用复数名词。 

  ```
  说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应类名也是单数形式，符合表达习惯。
  ```

- 表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。 正例：`alipay_task` / `force_project` / `trade_config`

- 表必备三字段：`id`, `gmt_create`, `gmt_modified`。 

  ```
  说明：其中 `id` 必为主键，类型为 `unsigned bigint`、单表时自增、步长为 1。`gmt_create`, `gmt_modified` 的类型均为 `date_time` 类型，前者现在时表示主动创建，后者过去分词表示被动更新。
  ```

## 列设计规范

-  小数类型为 `decimal`，禁止使用 `float` 和 `double`。 说明：`float` 和 `double` 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。
-  如果存储的数据范围超过 `decimal` 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
-  根据业务区分使用 `tinyint` / `int` / `bigint`，分别会占用 1/4/8 字节
-  根据业务区分使用 `char` / `varchar`
  ```
  说明： 
  1）字段长度固定，或者长度近似的业务场景，适合使用 char，能够减少碎片，查询性能高 
  2）字段长度相差较大，或者更新较少的业务场景，适合使用 varchar，能够减少空间
  ```
-  `varchar` 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 `text`，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。
-  根据业务区分使用 `datetime`/`timestamp` 说明：前者占用 5 个字节，后者占用 4 个字节，存储年使用 `YEAR`，存储日期使用 `DATE`，存储时间使用`datetime`
-  必须把字段定义为 `NOT NULL` 并设默认值 
  ```
  说明： 
  1）NULL 的列使用索引，索引统计，值都更加复杂，MySQL 更难优化 
  2）NULL 需要更多的存储空间 
  3）NULL 只能采用 IS NULL 或者 IS NOT NULL，而在 =/!=/in/not in 时有大坑
  ```
-  使用 `INT UNSIGNED` 存储 IPv4，不要用 `char(15)`
-  使用 `varchar(20)` 存储手机号，不要使用整数 
  ```
  说明： 
  1）牵扯到国家代号，可能出现 +/-/() 等字符，例如 +86
  2）手机号不会用来做数学运算 
  3）varchar 可以模糊查询，例如 like 138%
  ```
-  使用 `TINYINT` 来代替 `ENUM` 说明：`ENUM` 增加新值要进行 DDL 操作
-  表达是与否概念的字段，必须使用 `is_xxx` 的方式命名，数据类型是 `unsigned tinyint` （ 1 表示是，0 表示否）。 
  ```
  说明：任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。 正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted，1 表示删除，0 表示未删除。
  ```
-  如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。
-  字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。
```
冗余字段应遵循： 
1）不是频繁修改的字段。 
2）不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。 正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。
```
-  合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。 `正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围`

  | 对象    | 年龄区间   | 类型              | 字节 | 表示范围      |
  | :----- | :-------- | :--------------- | :---- | :------------- |
  | 人     | 150 岁之内 | unsigned tinyint | 1      | 0 到 255     |
  | 龟     | 数百岁     | unsigned smallint| 2      | 无符号值：0 到 65535|
  | 恐龙化石| 数千万年   | unsigned int     | 4      | 无符号值：0 到约 42.9 亿  |
  | 太阳   | 约 50 亿年 | unsigned bigint  | 8      | 无符号值：0 到约 10 的 19 次方  |

## 索引规范

- 主键索引名为 `pk_[字段名]`；唯一索引名为 `uk_[字段名]`；普通索引名则为 `idx_[字段名]`；单张表索引数量建议控制在5个以内。

  ```
   说明：
   1）pk_ 即 primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即 index 的简称。 
   2）互联网高并发业务，太多索引会影响写性能 
   3）生成执行计划时，如果索引太多，会降低性能，并可能导致MySQL选择不到最优索引 
   4）异常复杂的查询需求，可以选择ES等更为适合的方式存储
  ```

- 组合索引字段数不建议超过 5 个 说明：如果 5 个字段还不能极大缩小 row 范围，八成是设计有问题

- 超过三个表禁止 `join`。需要 `join` 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

  ```
  说明：
  即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。
  踩过因为 JOIN 字段类型不一致，而导致全表扫描的坑么？
  ```

- 理解组合索引最左前缀原则，避免重复建设索引，如果建立了 `(a,b,c)`，相当于建立了 `(a)`, `(a,b)`, `(a,b,c)`

- 在 `varchar` 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。 

  ```
  说明：
  索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90% 以上，可以使用 
  count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*) 的区分度来确定。
  ```

- 页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。 

  ```
  说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。
  ```

- 如果有 `order by` 的场景，请注意利用索引的有序性。

  ```
  order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort的情况，影响查询性能。
  正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c
  反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，
  如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引 a_b 无法排序。
  ```

- 利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。 

  ```
  说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。 
  正例：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种效果，
  用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。
  ```

- 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。 

  ```
  说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。 
  正例：先快速定位需要获取的 id 段，
  然后再关联： SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
  ```

- SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts 最好。 

  ```
  说明：
  1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。 
  2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。 
  3）range 对索引进行范围检索。 反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。
  ```

- 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

  ```
  正例：如果 where a=? and b=? ，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。 
  说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。
  ```

- 防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

- 创建索引时避免有如下极端误解： 

  ```
  1）宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。 
  2）宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。 
  3）抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决
  ```

## SQL 语句

-  禁止使用 `select *`，只获取必要字段 
  ```
  说明： 
  1）select 会增加 cpu/io/内存/带宽的消耗 
  2）指定字段能有效利用索引覆盖 
  3）指定字段查询，在表结构变更时，能保证对应用程序无影响
  ```
-  `insert` 必须指定字段，禁止使用 `insert into T values()` 
  ```
  说明：指定字段插入，在表结构变更时，能保证对应用程序无影响
  ```
-  不要使用 `count(列名)` 或 `count(常量)` 来替代 `count(*)`，`count(*)` 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。 
  ```
  说明：count(*) 会统计值为 NULL 的行，而 count(列名) 不会统计此列为 NULL 值的行。
  ```
-  `count(distinct col)` 计算该列除 `NULL` 之外的不重复行数，注意 `count(distinct col1, col2)` 如果其中一列全为 `NULL`，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。 
-  当某一列的值全是 `NULL` 时，`count(col)` 的返回结果为 0，但 `sum(col)` 的返回结果为 `NULL`，因此使用 `sum()` 时需注意 NPE 问题。 
  ```
  正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：
  SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table;
  注释：*NPE* 全称 NullPointerException 是指编程语言中的空指针异常。
  ```
-  使用 `ISNULL()` 来判断是否为 `NULL` 值。 
  ```
  说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。 
  1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。 
  2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。 
  3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。
  ```

-  在代码中写分页查询逻辑时，若 `count` 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。
-  不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。 
  ```
  说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。
  如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。
  外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；
  外键影响数据库的插入速度。
  ```
-  禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
-  数据订正时，删除和修改记录时，要先 `select`，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。
-  `in` 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 `in` 后边的集合元素数量，控 制在 1000 个之内。
-  如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以 `utf-8` 编码，注意字符统计函数的区别。 
  ```
  说明：
    SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为 12；
    SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为 4；
    如果需要存储表情，那么选择 utfmb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码的区别。
  ```
-  `TRUNCATE TABLE` 比 `DELETE` 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 `TRUNCATE` 无事务且不触发 `trigger`，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。 
  ```
  说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。
  ```